.\"Traduzione di Giuseppe Guerrini <giusguerrini@racine.ra.it>
.\"Novembre 1996 - da versione 3.0.2
.\"
.\"Aggiornamento e revisione:
.\"	Antonio Giovanni Colombo <azc100@gmail.com>
.\"	Marco Curreli <marcocurreli@tiscali.it>
.\"	Giuseppe Sacco <giuseppe@sguazz.it>
.\"Febbraio 2014 - da versione 4.0.1e
.\"Aggiornamento a gawk-4.1.2 di Antonio Giovanni Colombo - Aprile 2015
.\"Aggiornamento a gawk-4.1.3 di Marco Curreli - revisione A.G. Colombo - Giugno 2016
.\"Aggiornamento a gawk-4.2.0 di A.G. Colombo - revisione M. Curreli - Dicembre  2017
.\"Aggiornamento a gawk-4.2.1 di A.G. Colombo - revisione M. Curreli - Febbraio  2018
.\"Aggiornamento a gawk-4.2.2 di A.G. Colombo - revisione M. Curreli - Dicembre  2018
.\"Aggiornamento a gawk-5.0.0 di A.G. Colombo - Luglio   2019
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.0 di A.G. Colombo - revisione M. Curreli - Aprile    2020
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.0 di A.G. Colombo - Giugno   2020
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.0 di A.G. Colombo - Luglio   2020
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Maggio   2021
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Luglio   2021
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Marzo    2022
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Maggio   2022
.\"Aggiornamento a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Giugno   2022
.\"Aggiornamento a gawk-5.2.0 di A.G. Colombo - Luglio   2022
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.0 di A.G. Colombo - Marzo    2023
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.0 di A.G. Colombo - Giugno   2023
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.0 di A.G. Colombo - Ottobre  2023
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.0 di A.G. Colombo - Novembre 2023
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.0 di A.G. Colombo - Aprile   2024
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.0 di Giuseppe Sacco e A.G. Colombo - Giugno   2024
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.0 di A.G. Colombo - Luglio   2024
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.1 di A.G. Colombo - Agosto   2024
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.1 di A.G. Colombo - Febbraio 2025
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.2 di A.G. Colombo - Febbraio 2025
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.2 di A.G. Colombo - Marzo    2025
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.2 di A.G. Colombo - Giugno   2025
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.2 di A.G. Colombo - Ottobre  2025
.\"Aggiornamento a gawk-5.3.2 di A.G. Colombo - Novembre 2025
.\"Aggiornamento a gawk-5.4.0 di A.G. Colombo - Febbraio 2026
.\"Aggiornamento a gawk-5.4.0 di A.G. Colombo - Marzo    2026
.\"Aggiornamento a gawk-5.4.1 di A.G. Colombo - Giugno   2026

.ds PX \s-1POSIX\s+1
.ds UX \s-1UNIX\s+1
.ds GN \s-1GNU\s+1
.ds AK \s-1AWK\s+1
.ds EP \fIGAWK: Effective AWK Programming\fP
.TH GAWK 1 "25 giugno 2026" "Free Software Foundation" "Comandi di utilità"
.if !\w@\*(lq@ \{\
.\" The implementation doesn't seem to support the strings `lq` or `rq`.
.	ie \n(.g \{\
.		ds lq \(lq\"
.		ds rq \(rq\"
.	\}
.	el \{\
.		ds lq ``
.		ds rq ''
.	\}
.\}
.\" URL macros borrowed from groff an-ext.tmac file
.ie !\n(.g \{\
.\" Prepare link text for mail/web hyperlinks.  `MT` and `UR` call this.
.de mV
.  ds mU \\$1\"
..
.
.
.\" Emit hyperlink.  The optional argument supplies trailing punctuation
.\" after link text.  `ME` and `UE` call this.
.de mQ
.  mY
.  nh
<\\*(mU>\\$1
.  hy \\n(mH
.  rm mU
..
.
.
.\" Start URL.
.\" .UR url
.de UR
.  mV \\$1
..
.
.
.\" End URL.
.\" .UE [punctuation]
.de UE
.  mQ \\$1
..
.\}
.SH NOME
gawk \- linguaggio per il riconoscimento e il trattamento di espressioni regolari
.SH SINTASSI
.B gawk
[ opzioni in stile \*(PX o \*(GN ]
.B \-f
.I file di programma
[
.B \-\^\-
] file .\|.\|.
.br
.B gawk
[ opzioni in stile \*(PX o \*(GN ]
[
.B \-\^\-
]
.I testo del programma
file .\|.\|.
.SH LEGGERE PRIMA DI TUTTO
Questa man page è fornita per
.IR convenienza .
Si prega di notare che l'Unica-Sorgente-Del-Vero per
.I gawk
è il manuale, scritto in Texinfo,
\*(EP,
disponibile online in parecchi formati qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual
.UE .
La versione PDF in italiano del manuale stesso è disponibile qui:
.UR https://sites.google.com/view/gawkdoc-it
.UE .
.ig
Il manuale può anche essere installato, in formatoe Info,
sul sistema in uso, e quindi può essere disponibile col comando
.IR info (1).
..
Il manuale Texinfo dovrebbe sempre essere considerato autoritativo.
.PP
Questa man page è intenzionalmente quanto più possibile concisa.
La spiegazione dettagliata è contenuta nel manuale, ed è là che
si dovrebbe andare per trovare un'esposizione completa di ogni specifica
funzionalità.  Dove possibile, più avanti, sono indicati dei link specifici
alla versione online [in inglese] del manuale.
.PP
Inoltre, il manutentore di
.I gawk
si riserva il diritto di eliminare questa man page dalla distribuzione
per alleggerire l'attività di manutenzione del programma.
.SH DESCRIZIONE
.I Gawk
è l'implementazione nell'ambito del Progetto \*(GN del linguaggio di
programmazione \*(AK.  Si attiene alla definizione del linguaggio descritta
nello standard \*(PX 1003.1.
Questa versione è basata a sua volta sulla descrizione contenuta nella
prima edizione (1987) del libro
.IR "The AWK Programming Language" ,
di Aho, Kernighan e Weinberger.
.I Gawk
fornisce le funzionalità aggiuntive presenti nella versione corrente
di
.I awk
di Brian Kernighan e numerose estensioni specifiche di \*(GN.
.PP
La riga di comando contiene opzioni per
.I gawk
stesso, il testo del programma \*(AK (se non è stato fornito con le opzioni
.B \-f
o
.BR \-\^\-include ),
e valori da rendere disponibili
nelle variabili \*(AK predefinite
.B ARGC
e
.BR ARGV .
.SH FORMATO DELLE OPZIONI
Le opzioni di
.I Gawk
possono essere sia nella tradizionale forma a una lettera di \*(PX,
sia nella forma estesa tipica di \*(GN.  Le opzioni \*(PX cominciano con un
\*(lq\-\*(rq singolo, quelle in forma lunga cominciano con \*(lq\-\^\-\*(rq.
.SH OPZIONI
.I Gawk
accetta le seguenti opzioni.
Le opzioni standard sono elencate per prime, seguite dalle opzioni per le estensioni
.IR gawk ,
elencate nell'ordine alfabetico delle opzioni corte.
Una descrizione completa delle opzioni è disponibile qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Options
.UE .
.TP
.BI \-f " file-di-programma\fR,\fP " \-\^\-file " file-di-programma"
Legge il sorgente del programma \*(AK dal file
.IR file-di-programma ,
invece che dal primo argomento della riga di comando.
Si possono specificare più opzioni
.B \-f.
.TP
.BI \-F " fs\fR, \fP" \-\^\-field-separator " fs"
Usa
.I fs
come separatore di campo in input (il valore della variabile predefinita
.BR FS ).
.TP
\fB\-v\fI var\fB\^=\^\fIval\fR, \fB\-\^\-assign \fIvar\fB\^=\^\fIval\fR
Assegna il valore
.I val
alla variabile
.IR var ,
prima che inizi l'esecuzione del programma.
.TP
.BR \-b ", " \-\^\-characters\-as\-bytes
Tratta tutti i dati in input come caratteri costituiti da un solo byte.
L'opzione
.B "\-\^\-posix"
prevale su questa.
.TP
.BR \-c ", " \-\^\-traditional
Viene eseguito in modalità
.IR compatibile .
.TP
.BR \-C ", " \-\^\-copyright
Stampa sullo standard output la versione sintetica del messaggio di
informazione sul copyright \*(GN ed esce senza segnalare errori.
.TP
\fB\-d\fR[\fIfile\fR], \fB\-\^\-dump-variables\fR[\fB=\fIfile\fR]
Stampa una lista ordinata di variabili globali, col tipo e il valore finale in
.IR file .
Il file di default è
.B awkvars.out
nella directory corrente.
.TP
\fB\-D\fR[\fIfile\fR], \fB\-\^\-debug\fR[\fB=\fIfile\fR]
Abilita il debugging di programmi \*(AK.
Per dettagli riguardo al debug, vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Debugger
.UE .
.TP
.BI \-e " testo-del-programma\fR, \fP" \-\^\-source " testo-del-programma"
Usa
.I testo-del-programma
come codice sorgente del programma \*(AK.
.TP
\fB\-E \fIfile\fR, \fB\-\^\-exec \fIfile\fR
Simile a
.BR \-f ,
comunque, quest'opzione è l'ultima a essere elaborata.
Dovrebbe essere usata con script
.B #!\&
specialmente per applicazioni CGI [Common Gateway Interface], per evitare
di passare opzioni o codice (!\&) sulla riga di comando
da un URL.
Quest'opzione disabilita gli assegnamenti di variabile da riga di comando.
.TP
.BR \-g ", " \-\^\-gen\-pot
Esamina e analizza il programma \*(AK, e genera un file in formato \*(GN
.B \&.pot
(Portable Object Template)
sullo standard output con elementi relativi a tutte le stringhe localizzabili
nel programma.  Il programma in sé non viene eseguito.
.TP
.BR \-h ", " \-\^\-help
Scrive sullo standard output un breve riassunto delle
opzioni disponibili.
In linea con
.IR "GNU Coding Standards" ,
queste opzioni provocano un'uscita immediata e senza segnalazione di errore.
.TP
\fB\-i \fIinclude-file\fR, \fB\-\^\-include \fIinclude-file\fR
Carica una libreria di sorgenti awk.
Per ulteriori informazioni, vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/AWKPATH-Variable
.UE .
.TP
.BR \-I ", " \-\^\-trace
Stampa nel file stderr i nomi del codice-byte generato internamente, nell'ordine
in cui sono eseguiti dal programma.
.TP
\fB\-k\fR, \fB\-\^\-csv\fR
Abilita gestione speciale file CSV [Comma Separated Values].
Vedere più avanti la sottosezione
.BR "Valori Separati da Virgola"
per ulteriori informazioni.
.TP
.BI \-l " lib\fR, " \-\^\-load " lib"
Carica un'estensione
.I gawk
dalla libreria condivisa
.IR lib .
Per ulteriori informazioni, vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/AWKLIBPATH-Variable
.UE .
.TP
\fB\-L \fR[\fIvalore\fR], \fB\-\^\-lint\fR[\fB=\fIvalore\fR]
Emette degli avvisi relativi a costrutti dubbi o non portabili
su altre implementazioni di \*(AK.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Options
.UE
per la lista di valori possibili per
.IR valore .
.TP
.BR \-M ", " \-\^\-bignum
Forza il calcolo con precisione arbitraria sui numeri.
Quest'opzione non ha effetto se
.I gawk
non è compilato per utilizzare le librerie GNU MPFR e GMP.
(In tal caso,
.I gawk
invia un avviso.)
.TP
.BR \-n ", " \-\^\-non\-decimal\-data
Riconosce valori ottali ed esadecimali nei dati in input.
.I "Usare quest'opzione con molta cautela!"
.TP
.BR \-N ", " \-\^\-use\-lc\-numeric
Forza
.I gawk
a usare il carattere di separazione decimale della localizzazione analizzando i dati in input.
.TP
\fB\-o\fR[\fIfile\fR], \fB\-\^\-pretty-print\fR[\fB=\fIfile\fR]
Stampa una versione formattata graziosamente del programma su
.IR file .
Il file di default è
.B awkprof.out,
nella directory corrente.
Quest'opzione attiva anche l'opzione
.BR \-\^\-no\-optimize .
.TP
.BR \-O ", " \-\^\-optimize
Applica le ottimizzazioni predefinite di
.IR gawk
alla rappresentazione interna del programma.
Quest'opzione è quella di default.
.TP
\fB\-p\fR[\fIprof-file\fR], \fB\-\^\-profile\fR[\fB=\fIprof-file\fR]
Inizia una sessione di "profiling", e invia i dati tracciati al file
.IR prof-file .
Il file di default è
.B awkprof.out,
nella directory corrente.
Quest'opzione attiva anche l'opzione
.BR \-\^\-no\-optimize .
.TP
.BR \-P ", " \-\^\-posix
Attiva la modalità di
.IR compatibilità
e disabilita parecchie estensioni comuni.
.TP
.BR \-s ", " \-\^\-no\-optimize
Disabilita le ottimizzazioni predefinite di
.I gawk
nella rappresentazione interna del programma.
.TP
.BR \-S ", " \-\^\-sandbox
Esegue
.I gawk
in modalità "sandbox".
.TP
.BR \-V ", " \-\^\-version
Scrive le informazioni sulla versione per questa specifica copia di
.IR gawk
sullo standard output.
È utile principalmente per segnalare bug.
In linea con le convenzioni di codifica
.IR "GNU Coding Standards" ,
queste opzioni provocano un'uscita immediata e senza segnalazione di errore.
.TP
.B \-\^\-
Segnala la fine delle opzioni.
È utile perché permette di passare al programma
\*(AK ulteriori argomenti [nomi di file] che iniziano con \*(lq\-\*(rq.
.PP
In modalità compatibile, qualsiasi altra opzione è contrassegnata come non
valida e viene ignorata.  Nell'uso normale, sempre che sia stato
fornito il testo del programma, le opzioni sconosciute sono passate al programma
\*(AK nel vettore
.B ARGV
per l'elaborazione.
.PP
Per compatibilità con \*(PX, si può usare l'opzione
.BR \-W ,
seguita dal nome di un'opzione lunga.
.SH ESECUZIONE DEL PROGRAMMA AWK
.PP
Un programma \*(AK consiste di una sequenza di
direttive opzionali,
istruzioni di tipo espressione-di-ricerca/axione
e definizioni di funzione opzionali.
.RS
.PP
\fB@include "\fInome_del_file\fB"
.br
\fB@nsinclude "\fInome_del_file\^\fB"
.br
\fB@load "\fInome_del_file\fB"
.br
\fB@namespace "\fInome\^\fB"
.br
\fIcriterio di ricerca\fB	{ \fIistruzioni di azione\fB }\fR
.br
\fBfunction \fInome\fB(\fIlista di parametri\fB) { \fIistruzioni\fB }\fR
.RE
.PP
.I Gawk
prima legge il codice del programma dal/dai
.IR file-di-programma
se specificato/i,
dagli argomenti passati a
.BR \-\^\-source ,
o dal primo argomento sulla riga di comando che non sia un'opzione.
.I Gawk
legge il testo del programma come se tutti i
.I file-di-programma
e i testi sorgenti della riga di comando fossero concatenati.
.PP
Oltre a ciò, le righe che iniziano con
.B @include
possono essere usate per includere altri file sorgenti nel vostro programma.
Ciò equivale
a usare l'opzione
.B \-\^\-include.
Le righe che iniziano con
.B @nsinclude
sono anche usate per includere file, ma con due differenze.
La prima è che il namespace del file incluso
.I non
è supposto essere quello di default, ossia
.BR awk ;
inoltre, tali file possono essere inclusi più di una volta.
.PP
Le righe che iniziano con
.B @load
possono essere usate per caricare funzioni di estensione nel programma.
Ciò equivale a usare l'opzione
.BR \-\^\-load .
.PP
La variabile d'ambiente
.B AWKPATH
specifica il percorso lungo il quale cercare i file sorgenti
indicati con le opzioni
.B \-f
e
.BR \-\^\-include .
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/AWKPATH-Variable
.UE .
.PP
La variabile d'ambiente
.B AWKLIBPATH
fornisce una lista di directory in cui cercare i file sorgenti
indicati con l'opzione
.BR \-\^\-load .
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/AWKLIBPATH-Variable
.UE .
.PP
.I Gawk
esegue i programmi \*(AK come descritto qui:
Per prima cosa,
vengono effettuati tutti gli assegnamenti di variabile indicati dall'opzione
.BR \-v .
Successivamente,
.I gawk
compila il programma in un formato interno.
Poi
.I gawk
esegue il codice nella regola/e
.B BEGIN
(se esistente/i),
quindi procede con la lettura di ciascun file indicato nel vettore
.B ARGV
(fino a
.BR ARGV[ARGC\-1] ).
Se non ci sono file indicati nella riga di comando,
.I gawk
legge dallo standard input.
.PP
Un nome di file nella riga di comando che abbia la forma
.IB var = val
è trattato come un assegnamento di variabile.  Alla variabile
.I var
è assegnato il valore
.I val
(questo accade dopo che ogni regola
.B BEGIN
è stata eseguita).
.PP
Se il valore di un particolare elemento di
.B ARGV
è la stringa vuota (\fB""\fR),
.I gawk
lo salta.
.PP
Per ogni file in input,
se esiste una regola
.BR BEGINFILE ,
.I gawk
esegue il codice associato
prima di elaborare il contenuto del file.
Analogamente,
.I gawk
esegue
il codice associato a regole
.B ENDFILE
dopo l'elaborazione del file.
.PP
Per ogni record in input,
.I gawk
controlla se c'è corrispondenza con qualche
.I "espressione di ricerca"
specificata nel programma \*(AK.
Per ogni espressione di ricerca a cui un record corrisponde,
.I gawk
viene eseguita
.RI l' azione
associata.
Le espressioni di ricerca sono verificate nell'ordine in cui appaiono nel programma.
.PP
Infine, dopo che sono esauriti i dati in input,
.I gawk
esegue il codice nelle regole
.B END
(se esistenti).
.SH VARIABILI, RECORD E CAMPI
Le variabili di \*(AK sono dinamiche; iniziano a esistere
la prima volta che vengono usate.  I loro valori sono numeri in virgola
mobile o stringhe o entrambe le cose, a seconda di come sono usati.
Inoltre,
.I gawk
consente di avere variabili di tipo "espressione regolare".
\*(AK ha anche vettori monodimensionali; i vettori multidimensionali
possono essere simulati [da vettori monodimensionali].
.I Gawk
fornisce veri vettori di vettori.
All'inizio dell'esecuzione del programma vengono impostate parecchie
variabili predefinite; saranno descritte di volta in volta quando sarà
necessario, ed elencate più avanti.
.SS Record
Si può controllare il
modo in cui i record vengono separati assegnando valori alla variabile predefinita
.BR RS .
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Records
.UE
per i dettagli.
Solitamente, i record sono separati da caratteri "a capo".
.SS Campi
Ogni record letto in input è diviso da
.I gawk
in
.IR campi ,
usando il valore della variabile
.B FS
come separatore di campo.
Inoltre, le variabili
.B FIELDWIDTHS
e
.B PATH
possono essere usate per controllare la divisione in campi dell'input.
Vedere i dettagli, a partire da qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Fields
.UE .
.PP
Ogni campo nel record in input può essere individuato dalla sua posizione:
.BR $1 ,
.BR $2 ,
e così via.
.B $0
è l'intero record,
compresi eventuali spazi bianchi iniziali e finali.
.PP
La variabile
.B NF
contiene il numero di campi nel record in input.
.PP
L'assegnamento di un valore a un campo esistente
provoca la ricostruzione dell'intero record quando si faccia riferimento a
.BR $0 .
Analogamente, assegnare un valore a
.B $0
provoca una nuova divisione del record, che genera nuovi
valori per i suoi campi.
.SS Valori Separati da Virgola
Quando è chiamato specificando come opzione
.B \-k
oppure
.B \-\^\-csv
[Comma Separated Values],
.I gawk
la determinazione di cosa costituisca un record e la divisione in campi sono differenti:
un record è delimitato solo da caratteri "a capo" che NON siano
all'interno di un campo CSV e i campi sono separati da una virgola.
I caratteri "doppio-apice" possono essere usati per delimitare
campi che contengono virgole, "a capo", o doppi "doppio-apice".
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Comma-Separated-Fields
.UE
per ulteriori dettagli.
.SS Variabili predefinite
Le variabili predefinite di
.IR gawk "
sono elencate sotto.
La lista è volutamente concisa.
Per i dettagli, vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Built_002din-Variables
.UE .
.TP "\w'\fBFIELDWIDTHS\fR'u+1n"
.B ARGC
Il numero di argomenti sulla riga di comando.
.TP
.B ARGIND
L'indice in
.B ARGV
del file correntemente in elaborazione.
.TP
.B ARGV
Vettore degli argomenti della riga di comando.  Il vettore è indicizzato da
0 ad
.B ARGC
\- 1.
.TP
.B BINMODE
Sui sistemi non-POSIX, specifica l'uso della modalità "binaria" per tutto
l'I/O da e verso i file.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/PC-Using
.UE
per i dettagli.
.TP
.B CONVFMT
Il formato di conversione dei numeri, quello predefinito è \fB"%.6g"\fR.
.TP
.B ENVIRON
Un vettore contenente i valori dell'ambiente corrente.
.TP
.B ERRNO
Una stringa che descrive il problema se
ha luogo un errore di sistema durante una ridirezione per una
.BR getline ,
o durante una lettura fatta con
.BR getline ,
oppure in una
.BR close() .
.TP
.B FIELDWIDTHS
Una lista di dimensioni di campo separate da spazi.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Constant-Size
.UE .
.TP
.B FILENAME
Il nome del file di input corrente.
Se non sono specificati file nella riga di comando, il valore di
.B FILENAME
è \*(lq\-\*(rq.
Tuttavia,
.B FILENAME
è indefinito all'interno della regola
.B BEGIN
(a meno
che non sia impostato da
.BR getline ).
.TP
.B FNR
Il numero di record corrente del file in input corrente.
.TP
.B FPAT
Un'espressione regolare che descrive il contenuto dei
campi in un record. Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Splitting-By-Content
.UE .
.TP
.B FS
Il separatore di campo, quello predefinito è uno spazio.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Field-Separators
.UE .
.TP
.B FUNCTAB
Un vettore i cui indici e i corrispondenti valori
sono i nomi di tutte le funzioni definite dall'utente
o funzioni di estensione presenti nel programma.
.TP
.B IGNORECASE
Controlla la sensibilità alla distinzione tra maiuscole e minuscole
in tutte le espressioni regolari e nelle operazioni sulle stringhe.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Case_002dsensitivity
.UE .
.TP
.B LINT
Fornisce un controllo dinamico dell'opzione
.B \-\^\-lint
dall'interno di un programma \*(AK.
.TP
.B NF
Il numero di campi nel record corrente.
.TP
.B NR
Il numero totale di record incontrati finora.
.TP
.B OFMT
Il formato d'uscita per i numeri, quello predefinito è \fB"%.6g"\fR.
.TP
.B OFS
Il separatore di campi in uscita, normalmente è uno spazio.
.TP
.B ORS
Il separatore di record in uscita, normalmente il carattere "a-capo".
.TP
.B PREC
La precisione di lavoro di numeri in virgola mobile con precisione arbitraria,
53 [bit] è il valore predefinito.
.TP
.B PROCINFO
Gli elementi di questo vettore forniscono accesso alle informazioni
sul programma  \*(AK in esecuzione.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Auto_002dset
.UE .
.TP
.B ROUNDMODE
La modalità d'arrotondamento da usare per operazioni sui numeri con precisione
arbitraria, quella predefinita è \fB"N"\fR (IEEE-754 roundTiesToEven mode).
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Setting-the-rounding-mode
.UE .
.TP
.B RS
Il separatore di record in input, per default il carattere "a capo".
.TP
.B RT
Il terminatore di record.
.I Gawk
pone
.B RT
uguale al testo in input che corrisponde al carattere o alla espressione
regolare indicati in
.BR RS .
.TP
.B RSTART
L'indice del primo carattere trovato da
.BR match() ,
oppure 0 se non ci sono corrispondenze
.TP
.B RLENGTH
La lunghezza della stringa trovata da
.BR match() ;
oppure \-1 se non ci sono corrispondenze.
.TP
.B SUBSEP
La stringa usata per separare indici multipli negli elementi di un vettore,
quella predefinita è \fB"\e034"\fR.
.TP
.B SYMTAB
Un vettore i cui indici sono i nomi di tutte le variabili globali e di tutti i
vettori attualmente definiti nel programma.
.TP
.B TEXTDOMAIN
Il dominio di testo del programma \*(AK ; usato per trovare le traduzioni
localizzate delle stringhe del programma.
.SS Vettori
I vettori hanno per indice un'espressione tra parentesi quadre
.RB ( [ " e " ] ).
Se l'espressione è formata da una lista di espressioni
.RI ( espressione1 ", " espressione2 " .\|.\|.)"
l'indice del vettore è una stringa ottenuta concatenando
i valori (come stringa) di ogni espressione, separati dal valore della
variabile
.BR SUBSEP .
Questa funzionalità simula vettori multidimensionali.
Per esempio:
.PP
.RS
.ft B
i = "A";\^ j = "B";\^ k = "C"
.br
x[i, j, k] = "hello, world\en"
.ft R
.RE
.PP
assegna la stringa \fB"hello,\ world\en"\fR all'elemento del vettore
.B x
che è indicizzato dalla stringa \fB"A\e034B\e034C"\fR.  In \*(AK, tutti i
vettori sono associativi, cioè indicizzati da valori di tipo stringa.
.PP
L'operatore speciale
.B in
può essere usato per controllare se un vettore contiene un certo valore
come indice:
.PP
.RS
.ft B
.nf
if (val in vettore)
	print vettore[val]
.fi
.ft
.RE
.PP
Se il vettore ha indici multipli, si usi
.BR "(i, j) in vettore" .
.PP
Il costrutto
.B in
può anche essere usato in un ciclo
.B for
per iterare su tutti gli elementi di un vettore.
Comunque,  il costrutto
.B "(i, j) in vettore"
funziona solo nelle verifiche, non nei cicli
.BR for .
.PP
Un elemento di un vettore può essere cancellato con l'istruzione
.BR delete .
L'istruzione
.B delete
può anche essere usata per cancellare l'intero contenuto di un vettore,
basta specificare il nome del vettore stesso senza indici.
.PP
.I gawk
supporta veri vettori multidimensionali.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Arrays
.UE .
.SS Spazi-dei-nomi
.I Gawk
fornisce una semplice funzionalità,
.IR namespace ,
(spazio-dei-nomi) per ovviare al fatto che tutte le variabili in
AWK sono globali.
Per ulteriori dettagli, vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Namespaces
.UE .
.SS Tipizzazione e conversione delle variabili
Le variabili e i campi
possono essere numeri (in virgola mobile), stringhe o entrambe le cose.
Possono anche essere espressioni regolari.
Come sia interpretato il valore di una variabile dipende dal contesto.
In un'espressione numerica,
sarà trattato come un numero;
se usato come stringa, sarà trattato come tale.
.PP
Per far trattare una variabile come numero, le si sommi zero; per ottenere
che venga trattata come come stringa, le si concateni la stringa nulla.
.PP
Le variabili non inizializzate hanno sia il valore numerico zero che il
valore di stringa "" (la stringa nulla, o vuota).
.PP
Molti ulteriori (importanti!) dettagli sono contenuti nel manuale.  Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Typing-and-Comparison
.UE .
.SS Costanti ottali ed esadecimali
Nel codice sorgente del programma si possono usare costanti ottali ed
esadecimali in stile C.
.SS Costanti di tipo stringa
Le costanti stringa in \*(AK sono sequenze di caratteri racchiusi tra
doppi-apici (come \fB"valore"\fR).  All'interno delle stringhe, sono riconosciute alcune
.IR "sequenze di protezione" ,
come in C.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Escape-Sequences
.UE
per i dettagli.
.SS Costanti di tipo Regexp
Una costante di tipo espressione regolare è una sequenza di caratteri
racchiusa tra barre (come
.BR /valore/ ).
Le sequenze di protezione descritte nel manuale si possono usare anche
all'interno di costanti che sono espressioni regolari.
.PP
.I Gawk
consente anche di usare costanti formate da espressioni regolari
.IR "fortemente tipizzate" .
I nome di tali costanti vanno preceduti da un simbolo
.B @,
così:
.BR @/valore/ .
Queste costanti possono essere assegnate a scalari (variabili,
elementi di un vettore) e passate a funzioni definite dall'utente.
Le variabili il cui valore è stato assegnato in questo modo
hanno come tipo quello di variabili di espressioni regolari.
.SH ESPRESSIONI DI RICERCA E AZIONI
\*(AK è un linguaggio che procede per righe.  Il criterio va a inizio riga,
l'azione lo segue.  Le istruzioni dell'azione sono racchiuse tra
.B {
e
.BR } .
Sia il criterio che l'azione possono mancare ma, naturalmente, non entrambi.
Se manca il criterio, l'azione è eseguita per ogni record in input.
Omettere invece l'azione equivale a specificare
.B "{ print }"
ossia stampare l'intero record.
.PP
I commenti cominciano col carattere
.BR # ,
e continuano fino a
fine riga.
Si possono separare le istruzioni con righe vuote.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Statements_002fLines
.UE
le regole di continuazione per le istruzioni più lunghe di una riga.
.SS Espressioni di ricerca
Le espressioni di ricerca [pattern] di \*(AK possono assumere le forme seguenti:
.PP
.RS
.nf
.B BEGIN
.B END
.B BEGINFILE
.B ENDFILE
.BI / "espressione regolare" /
.I "espressione di relazione"
.IB espressione-regolare " && " espressione-regolare
.IB espressione-regolare " || " espressione-regolare
.IB espressione-regolare " ?\& " espressione-regolare " : " espressione-regolare
.BI ( espressione-regolare )
.BI !\& " espressione-regolare"
.IB espressione-regolare1 ", " espressione-regolare2
.fi
.RE
.PP
.B BEGIN
e
.B END
sono due tipi speciali di espressioni di ricerca, che non dipendono
dai dati in input.
Le azioni di tutte le espressioni di ricerca
.B BEGIN
sono unite insieme, come se tutte le istruzioni fossero
scritte in un'unica regola
.BR BEGIN .
Le azioni sono eseguite prima di leggere qualsiasi input.
Allo stesso modo, tutte le regole
.B END
sono eseguite dopo aver letto tutti i dati in input
(o dopo aver incontrato l'istruzione
.BR exit ).
.B BEGIN
e
.B END
non possono essere combinati con altre espressioni di ricerca,
e e la specifica delle azioni non può essere omessa.
I criteri
.B BEGIN
e
.B END
devono necessariamente essere seguiti
dall'indicazione di un'azione.
.PP
.B BEGINFILE
e
.B ENDFILE
sono altri criteri speciali le cui azioni sono eseguite
prima della lettura del primo record di ogni file di input richiamato sulla riga
di comando, e dopo la lettura dell'ultimo record di ognuno di essi.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/BEGINFILE_002fENDFILE
.UE .
.PP
Per ulteriori informazioni sulle espressioni regolari e sugli elementi che le formano, vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Pattern-Overview
.UE .
.SS Azioni
Le istruzioni di azione sono racchiuse tra parentesi graffe,
.B {
e
.BR } .
L'insieme delle istruzioni di azione è formato dalle solite istruzioni di
assegnamento, condizionali e iterative presenti nella maggior parte
dei linguaggi.  Gli operatori, le strutture di controllo e le istruzioni
di input/output ricalcano quelli corrispondenti nel linguaggio C.
.SS Operatori
Gli operatori di \*(AK, in ordine decrescente di precedenza, sono:
.TP "\w'\fB*= /= %= ^=\fR'u+1n"
.BR ( \&.\|.\|. )
Raggruppamento
.TP
.B $
Riferimento a campi.
.TP
.B "++ \-\^\-"
Incremento e decremento, sia prefisso che suffisso.
.TP
.B ^
Elevamento a potenza.
.TP
.B "+ \- !"
Più e meno unari, e negazione logica.
.TP
.B "* / %"
Moltiplicazione, divisione e resto della divisione.
.TP
.B "+ \-"
Addizione e sottrazione.
.TP
.I spazio
Concatenazione di stringhe.
.TP
.B "|   |&"
I/O proveniente dall'output di comandi ["pipe"] per
.BR getline ,
.BR print
e
.BR printf .
.TP
.B "< > <= >= == !="
I normali operatori di relazione.
.TP
.B "~ !~"
Corrispondenza o non-corrispondenza tra espressioni regolari.
.TP
.B in
Controllo di appartenenza a un vettore.
.TP
.B &&
AND logico.
.TP
.B ||
OR logico.
.TP
.B ?:
L'espressione condizionale in stile C, nella forma
.IB espressione1 " ? " espressione2 " : " espressione3\/\fR.
Se
.I espressione1
è vera, il valore dell'espressione è
.IR espressione2 ,
altrimenti è
.IR espressione3 .
Viene calcolata solo una delle due espressioni
.I espressione2
ed
.I espressione3
.
.TP
.B "= += \-= *= /= %= ^="
Assegnamento.  Sono permessi sia l'assegnamento assoluto
.BI ( var " = " valore )
che quello con operatore (le altre forme).
.SS Istruzioni di controllo
Le istruzioni di controllo sono
le seguenti:
.PP
.RS
.nf
\fBif (\fIcondizione\fB) \fIistruzione\fR [ \fBelse\fI istruzione \fR]
\fBwhile (\fIcondizione\fB) \fIistruzione\fR
\fBdo \fIistruzione \fBwhile (\fIcondizione\fB)\fR
\fBfor (\fIespressione1\fB; \fIespressione2\fB; \fIespressione3\fB) \fIistruzione\fR
\fBfor (\fIvar \fBin\fI vettore\fB) \fIistruzione\fR
\fBbreak\fR
\fBcontinue\fR
\fBdelete \fIvettore\^\fB[\^\fIindice\^\fB]\fR
\fBdelete \fIvettore\^\fR
\fBexit\fR [ \fIespressione\fR ]
\fB{ \fIistruzioni \fB}
\fBswitch (\fIespressione\fB) {
\fBcase \fIvalore\fB|\fIespressione_regolare\fB : \fIistruzione
\&.\^.\^.
\fR[ \fBdefault: \fIistruzione \fR]
\fB}\fR
.fi
.RE
.SS Istruzioni di I/O
Le istruzioni di input/output sono le seguenti:
.TP "\w'\fBprintf \fIformato, lista-espressioni\fR'u+1n"
\fBclose(\fIfile \fR[\fB, \fIcome\fR]\fB)\fR
Chiude un file, una "pipe" o un coprocesso aperti.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/I_002fO-Functions
.UE .
.TP
.B getline
Imposta
.B $0
usando la successiva riga di input; imposta
.BR NF ,
.BR NR ,
.BR FNR ,
.BR RT .
.TP
.BI "getline <" file
Imposta
.B $0
usando la successiva riga di
.IR file ;
imposta
.BR NF ,
.BR RT .
.TP
.BI getline " variabile"
Imposta
.I variabile
dalla successiva riga di input; imposta
.BR NR ,
.BR FNR ,
.BR RT .
.TP
.BI getline " variabile" " <" file
Imposta
.I variabile
dalla successiva riga di
.IR file ;
imposta
.BR RT .
.TP
\fIcomando\fB | getline \fR[\fIvariabile\fR]
Esegue
.I comando
dirigendo l'output [del comando] o in
.B $0
o in
.IR variabile ,
come sopra, e
.BR RT .
.TP
\fIcomando\fB |& getline \fR[\fIvariabile\fR]
Esegue
.I comando
come un coprocesso
dirigendo l'output [del comando] o in
.B $0
o in
.IR variabile ,
come sopra, e
.BR RT .
.RI "(Il " comando
può anche essere un socket.  Vedere la sottosezione
.BR "Nomi di file speciali" ,
più avanti.)
.TP
\&\fBfflush(\fR[\fIfile\^\fR]\fB)\fR
Scrive qualsiasi buffer associato con il file di output o la "pipe"
.IR file .
Se
.I file
non è specificato o ha per valore la stringa nulla,
vengono scritti tutti i file
in output e le "pipe".
.TP
.B next
Cessa l'elaborazione della riga di input corrente.
Legge la successiva riga di input,
e l'elaborazione ricomincia a partire dal primo criterio di ricerca del
programma \*(AK.
Se non ci sono più righe in input,
.I gawk
esegue i comandi di ogni regola
.BR END ,
se presenti.
.TP
.B nextfile
Cessa l'elaborazione del file di input corrente.  La prossima riga
letta proverrà dal file di input successivo.
Aggiorna
.B FILENAME
e
.BR ARGIND ,
reimposta
.B FNR
a 1, e l'elaborazione riprende dal primo criterio di ricerca
del programma \*(AK.
Se non ci sono più righe in input,
.I gawk
esegue i comandi di ogni regola
.B ENDFILE
ed
.BR END ,
se presenti.
.TP
.B print
Stampa il record corrente.
Alla fine della riga in output viene aggiunto il valore della variabile
.BR ORS .
.TP
.BI print " lista-espressioni"
Stampa le espressioni indicate.
Ogni espressione è separata dal valore della variabile
.BR OFS .
La riga prodotta termina col valore della variabile
.BR ORS .
.TP
.BI print " lista-espressioni" " >" file
Stampa le espressioni indicate su
.IR file .
.TP
.BI printf " formato, lista-espressioni"
Stampa usando il formato specificato.
.TP
.BI printf " formato, lista-espressioni" " >" file
Stampa su
.IR file
usando il formato specificato.
.TP
.BI system( riga-di-comando )
Esegue il comando
.IR riga-di-comando ,
e ne restituisce il valore d'uscita.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/I_002fO-Functions
.UE
per ulteriori dettagli.
.PP
Sono permessi anche altri tipi di ridirezione in scrittura per
.B print
e
.BR printf :
.TP
.BI "print .\|.\|.\& >>" " file"
Aggiunge l'output alla fine di
.IR file .
.TP
.BI "print .\|.\|.\& |" " comando"
Scrive su una "pipe".
.TP
.BI "print .\|.\|.\& |&" " comando"
Invia dati a un coprocesso o a un socket.
(Vedere anche la sottosezione
.BR "Nomi di file speciali" ,
più avanti).
.PP
La funzione
.B getline
restituisce 1 se tutto va bene, zero in caso di fine file, e \-1 in caso di errore.
A fronte di un errore,
.B ERRNO
descrive il problema.
Può essere possibile ritentare dopo un errore di I/O; vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Retrying-Input
.UE .
.PP
.BR NOTA :
L'insuccesso nell'apertura di un socket bidirezionale genera un errore
non fatale che viene restituito alla funzione chiamante.
Se si sta usando una "pipe", un coprocesso, o un socket per alimentare la
.BR getline ,
o da
.B print
o
.B printf
all'interno di un ciclo, si
.I deve
usare
.B close()
per creare una nuova istanza del comando o del socket.
\*(AK non chiude automaticamente "pipe", socket, o coprocessi quando
questi restituiscono EOF.
.PP
Le versioni di \*(AK dell'istruzione
.B printf
e della funzione
.B sprintf()
sono simili a quelle del linguaggio C.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Printf
.UE .
.SS Nomi di file speciali
Effettuando delle ridirezioni di
.B print
o
.B printf
su un file,
o attraverso
.B getline
da un file,
.I gawk
riconosce internamente alcuni nomi di file speciali, che permettono
di accedere a descrittori di file già aperti ereditati dal processo genitore di
.IR gawk
(la shell, solitamente).
Questi nomi di file possono anche essere usati nella riga di comando per
designare dei file di dati.  I nomi di file sono:
.TP "\w'\fB/dev/stdout\fR'u+1n"
.B \-
Lo standard input.
.TP
.B /dev/stdin
Lo standard input.
.TP
.B /dev/stdout
Lo standard output.
.TP
.B /dev/stderr
Lo standard error in output.
.TP
.BI /dev/fd/\^ n
Il file associato al descrittore di file aperto
.IR n .
.PP
I seguenti nomi di file speciali si possono usare con l'operatore
.B |&
di coprocesso per creare connessioni di rete TCP/IP:
.TP
.PD 0
.BI /inet/tcp/ lport / rhost / rport
.TP
.PD 0
.BI /inet4/tcp/ lport / rhost / rport
.TP
.PD
.BI /inet6/tcp/ lport / rhost / rport
File per una connessione TCP/IP su una porta locale
.I lport
verso un
host remoto
.I rhost
sulla porta remota
.IR rport .
Usare la porta numero
.B 0
per permettere al sistema di scegliere una porta.
Usare
.B /inet4
per richiedere una connessione IPv4,
e
.B /inet6
per richiedere una connessione IPv6.
Specificando semplicemente
.B /inet
usa quello predefinito del sistema (molto probabilmente IPv4).
Si può usare solo con l'operatore bidirezionale di I/O
.B |&.
.SS Funzioni numeriche
\*(AK ha le seguenti funzioni aritmetiche predefinite:
.TP "\w'\fBsrand(\fR[\fIespressione\^\fR]\fB)\fR'u+1n"
.BI atan2( y , " x" )
Restituisce l'arcotangente di
.I y/x
in radianti.
.TP
.BI cos( espressione )
Restituisce il coseno di
.IR espressione ,
in radianti.
.TP
.BI exp( espressione )
La funzione esponenziale.
.TP
.BI int( espressione )
Troncamento a numero intero.
.ig
.TP
.BI intdiv( numero ", " denominatore ", " risultato )
I numeri
.I numero
e
.I denominatore
vengono troncati a numeri interi.
Restituisce il quoziente di
.I numero
diviso per
.I denominatore
in \fIresult\fB["quotient"]\fR
e il resto in
\fIresult\fB["remainder"]\fR.
Questa è un'estensione
.IR gawk ,
utile in particolare quando si lavora con numeri
molto grandi.
..
.TP
.BI log( espressione )
Logaritmo a base naturale.
.TP
.B rand()
Restituisce un numero casuale
.IR N ,
tra zero e uno,
tale che 0 \(<= \fIN\fP < 1.
.TP
.BI sin( espressione )
Restituisce il seno di
.IR espressione ,
in radianti.
.TP
.BI sqrt( espressione )
Restituisce la radice quadrata di
.IR espressione .
.TP
\&\fBsrand(\fR[\fIespressione\^\fR]\fB)\fR
usa
.I espressione
come nuovo seme per il generatore di numeri casuali.  Se
.I espressione
non è indicata, sarà utilizzata il tempo corrente, misurato in secondi dal 1970.
Il valore restituito è il valore precedente
del seme.
.SS Funzioni di stringa
.I Gawk
offre le funzioni di stringa predefinite seguenti;
per ulteriori dettagli vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/String-Functions
.UE .
.TP "\w'\fBsprintf(\fIformato\^\fB\^, \fIlista-espressioni\^\fB)\fR'u+1n"
\fBasort(\fIs \fR[\fB, \fId\fR [\fB, \fIcome\fR] ]\fB)\fR
Restituisce il numero di elementi del
vettore di partenza
.IR s .
Ordina
i contenuti del vettore
.IR s ,
sostituendo gli indici dei
valori ordinati
con numeri interi a partire da 1.
Se viene specificato un vettore destinazione
.IR d ,
duplicare il vettore
.I s
in
.IR d ,
e poi ordinare
.IR d ,
senza modificare gli indici del
vettore di partenza
.IR s .
La stringa facoltativa
.I come
controlla la direzione e il modo del confronto.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/String-Functions
.UE
per i valori possibili per
.IR come .
.IR s " e " d
possono specificare lo stesso vettore; la cosa ha senso solo nel
caso si specifichi anche il terzo argomento.
.TP
\fBasorti(\fIs \fR[\fB, \fId\fR [\fB, \fIcome\fR] ]\fB)\fR
Restituisce il numero di elementi del
vettore di partenza
.IR s .
Come
.BR asort() ,
con la differenza che l'ordinamento è fatto usando gli
.I indici
del vettore.
.TP
\fBgensub(\fIr\fB, \fIs\fB, \fIh \fR[\fB, \fIt\fR]\fB)\fR
Cerca nella stringa obiettivo
.I t
corrispondenze con l'espressione regolare
.IR r .
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/String-Functions
.UE .
.TP
\fBgsub(\fIr\fB, \fIs \fR[\fB, \fIt\fR]\fB)\fR
Per ogni sottostringa conforme all'espressione regolare
.I r
nella stringa
.IR t ,
sostituisce la stringa
.IR s ,
e restituisce il numero di sostituzioni.
Se
.I t
non è specificata, usa
.BR $0 .
Una
.B &
nel testo di rimpiazzo è sostituita dal testo trovato corrispondente
all'espressione regolare.
Usare
.B \e&
per ottenere il carattere
.BR & .
.TP
.BI index( s , " t" )
Restituisce la posizione della stringa
.I t
all'interno della stringa
.IR s ,
o zero se la stringa
.I t
non è presente.
.TP
\fBlength(\fR[\fIs\fR]\fB)
Restituisce la lunghezza della stringa
.IR s ,
oppure la lunghezza di
.B $0
se
.I s
non è specificata.
Se si fornisce come argomento un vettore,
.B length()
restituisce il numero di elementi del vettore.
.TP
\fBmatch(\fIs\fB, \fIr \fR[\fB, \fIa\fR]\fB)\fR
Restituisce la posizione in
.I s
in cui ricorre l'espressione regolare
.IR r ,
oppure zero se
.I r
non è presente, e imposta i valori di
.B RSTART
e
.BR RLENGTH .
.TP
\fBpatsplit(\fIs\fB, \fIa \fR[\fB, \fIr\fR [\fB, \fIseps\fR] ]\fB)\fR
Suddivide la stringa
.I s
nel vettore
.I a
e il vettore dei separatori
.I seps
nell'espressione regolare
.IR r ,
e restituisce il numero dei campi.
La suddivisione si comporta come la suddivisione in campi con
.BR FPAT ,
descritta sopra.
.TP
\fBsplit(\fIs\fB, \fIa \fR[\fB, \fIr\fR [\fB, \fIseps\fR] ]\fB)\fR
Suddivide la stringa
.I s
nel vettore
.I a
e nel vettore di separatori
.I seps
individuati dall'espressione regolare
.IR r ,
e restituisce il numero di campi.  Se
.I r
è omessa, il separatore utilizzato è
.BR FS .
I vettori
.I a
e
.I seps
sono svuotati all'inizio dell'operazione.
La divisione viene effettuata con le stesse regole con cui vengono divisi i campi.
.TP
.BI sprintf( formato\^ , " lista-espressioni\^" )
Stampa
.I lista-espressioni
secondo quanto specificato dal formato
.IR formato ,
e restituisce la stringa risultante.
.TP
.BI strtonum( str )
Esamina
.IR str ,
e ne restituisce il valore numerico.
Vedere il manuale per i dettagli.
.TP
\fBsub(\fIr\fB, \fIs \fR[\fB, \fIt\fR]\fB)\fR
Come
.BR gsub() ,
ma è sostituita solo la prima sottostringa trovata.
Viene restituito zero oppure uno.
.TP
\fBsubstr(\fIs\fB, \fIi \fR[\fB, \fIn\fR]\fB)\fR
Restituisce una sottostringa, lunga al massimo
.IR n -caratteri,
di
.I s
a partire dalla posizione
.IR i .
Se
.I n
è omesso, è usato il resto di
.IR s .
.TP
.BI tolower( str )
Restituisce una copia della stringa
.IR str ,
con tutti i caratteri maiuscoli in
.I str
tradotti nei minuscoli corrispondenti.
I caratteri non alfabetici restano invariati.
.TP
.BI toupper( str )
Restituisce una copia della stringa
.IR str ,
con tutti i caratteri minuscoli di
.I str
tradotti nei maiuscoli corrispondenti.
I caratteri non alfabetici restano invariati.
.PP
.I Gawk
gestisce i caratteri multi-byte.  Ciò implica che
.BR index() ,
.BR length() ,
.B substr()
e
.B match()
lavorano in termini di caratteri, non di byte.
.BR toupper() " e " tolower()
tengono in conto la localizzazione.
.SS Funzioni di tempo
.I Gawk
offre le seguenti funzioni per ottenere l'orario
e per formattarlo.
I dettagli si trovano qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Time-Functions
.UE .
.TP "\w'\fBsystime()\fR'u+1n"
\fBmktime(\fIspecifica-data\fR [\fB, \fIutc-flag\fR]\fB)\fR
Converte
.I specifica-data
in un orario nello stesso formato della funzione [del linguaggio C]
.BR systime() ,
e restituisce il risultato.
.TP
\fBstrftime(\fR[\fIformato \fR[\fB, \fItimestamp\fR[\fB, \fIutc-flag\fR]]]\fB)\fR
Formatta
.I timestamp
secondo quanto specificato in
.IR formato .
.TP
.B systime()
Restituisce l'ora corrente come numero di secondi a partire da:
(1970-01-01 00:00:00 UTC sui sistemi \*(PX).
.SS Funzioni di manipolazione dei bit
.I Gawk
offre le seguenti funzioni di manipolazione dei bit.
Se a una delle funzioni seguenti si forniscono operandi negativi,
il risultato è un errore fatale.
Le funzioni sono:
.TP "\w'\fBrshift(\fIval\fB, \fIcontatore\fB)\fR'u+2n"
\fBand(\fIv1\fB, \fIv2 \fR[, ...]\fB)\fR
Restituisce il risultato derivante dall'applicazione della funzione booleana
AND bit per bit ai valori degli argomenti della lista degli argomenti.  Gli
argomenti devono essere almeno due.
.TP
\fBcompl(\fIval\fB)\fR
Restituisce il complemento bit per bit di
.IR val .
.TP
\fBlshift(\fIval\fB, \fIcontatore\fB)\fR
Restituisce il valore di
.IR val ,
spostato a sinistra di
.I contatore
bit.
.TP
\fBor(\fIv1\fB, \fIv2 \fR[, ...]\fB)\fR
Restituisce il risultato dell'applicare la funzione booleana OR bit per bit ai valori degli argomenti della lista degli argomenti.
Gli argomenti devono essere almeno due.
.TP
\fBrshift(\fIval\fB, \fIcontatore\fB)\fR
Restituisce il valore di
.IR val ,
spostato a destra di
.I contatore
bit.
.TP
\fBxor(\fIv1\fB, \fIv2 \fR[, ...]\fB)\fR
Restituisce il risultato derivante dall'applicazione della funzione booleana
XOR bit per bit ai valori degli argomenti della lista degli argomenti.  Gli
argomenti devono essere almeno due.
.SS Funzioni di tipo
Le seguenti funzioni forniscono informazioni relative agli argomenti
che vengono loro passati.
.TP \w'\fBisarray(\fIx\fB)\fR'u+1n
\fBisarray(\fIx\fB)\fR
Restituisce "Vero" se
.I x
è un vettore, altrimenti restituisce "Falso".
.TP
\fBtypeof(\fIx\fB)\fR
Restituisce una stringa che indica il tipo di
.IR x .
La stringa sarà una di queste:
\fB"array"\fP,
\fB"number"\fP,
\fB"number|bool"\fP,
\fB"regexp"\fP,
\fB"string"\fP,
\fB"strnum"\fP,
\fB"unassigned"\fP
o
\fB"untyped"\fP.
.SS Funzioni di internazionalizzazione
Le seguenti funzioni possono essere usate all'interno di un programma AWK
per tradurre stringhe in fase di esecuzione del programma.
Per informazioni dettagliate, vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/I18N-Functions
.UE .
.TP
\fBbindtextdomain(\fIdirectory \fR[\fB, \fIdominio\fR]\fB)\fR
Specifica la directory in cui
.I gawk
cerca i file
.BR \&.gmo ,
nel caso non siano
o non si possano mettere nelle directory \*(lqstandard\*(rq.
Restituisce la directory a cui
.I dominio
è \*(lqbound\*(rq.
.TP
\fBdcgettext(\fIstringa \fR[\fB, \fIdominio \fR[\fB, \fIcategoria\fR]]\fB)\fR
Restituisce la traduzione della
.I stringa
nel dominio di testo
.I dominio
per la categoria di localizzazione
.IR categoria .
.TP
\fBdcngettext(\fIstringa1\fB, \fIstringa2\fB, \fInumero \fR[\fB, \fIdominio \fR[\fB, \fIcategoria\fR]]\fB)\fR
Restituisce la forma plurale in uso per
.I numero
nella traduzione di
.I stringa1
e
.I stringa2
nel
dominio di testo
.I dominio
per la categoria di localizzazione
.IR categoria .
.SS Funzioni con valori booleani
È possibile creare valori speciali di tipo booleano.  Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Boolean-Functions
.UE
per dettagli su come funzionano e perché esistono.
.TP
.BI mkbool( espressione\^ )
A seconda del valore booleano di
.I espressione
restituisce un valore di vero o falso.
Vero ha come valore numerico uno.
Falso ha come valore numerico zero.
.SH FUNZIONI DEFINITE DALL'UTENTE
Le funzioni in \*(AK sono definite in questo modo:
.PP
.RS
\fBfunction \fInome\fB(\fIlista-di-parametri\fB) { \fIistruzioni \fB}\fR
.RE
.PP
Le funzioni vengono eseguite se chiamate dall'interno di espressioni,
presenti sia all'interno di espressioni di ricerca, che all'interno di azioni.
I parametri forniti al momento della chiamata sono sostituiti
ai parametri formali dichiarati nella funzione.
I vettori sono passati per riferimento, le altre variabili per valore.
Le variabili locali sono dichiarate come parametri in più nella
lista dei parametri.
Le funzioni possono essere chiamare indirettamente.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Indirect-Calls
.UE
per i dettagli.
.PP
La parentesi di sinistra che indica una chiamata deve seguire immediatamente
il nome della funzione chiamata, senza spazi in mezzo.
.PP
Usare
.BI return " espressione"
per restituire un valore da una funzione.  Il valore di ritorno è indefinito se
non si fornisce alcun valore, o se la funzione ritorna automaticamente dopo aver
eseguito l'ultima istruzione della funzione stessa, nella modalità detta \*(lqfalling off\*(rq.
.SH CARICARE DINAMICAMENTE NUOVE FUNZIONI
Si possono aggiungere dinamicamente nuove funzioni scritte in C o C++
all'interprete
.I gawk
in esecuzione tramite l'istruzione
.BR @load .
Una descrizione dettagliata non è possibile in questa pagina di manuale.
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Dynamic-Extensions
.UE .
.SH SEGNALI
Il profilo
.I gawk
riconosce due segnali.
.B SIGUSR1
provoca la scrittura di un profilo e dello stack delle chiamate a funzione nel
file di profilazione, che ha per nome
.BR awkprof.out ,
o qualsiasi nome sia stato fornito specificando l'opzione
.BR \-\^\-profile .
Poi l'esecuzione del programma prosegue regolarmente.
.B SIGHUP
chiede a
.I gawk
di scrivere il profilo e lo stack delle chiamate a funzione e di terminare l'esecuzione del programma.
.SH INTERNAZIONALIZZAZIONE
Le costanti di tipo stringa sono sequenze di caratteri racchiuse fra doppi
apici.  In un ambiente dove non si parla inglese, è possibile segnare delle
stringhe in un programma \*(AK per richiederne
la traduzione nel linguaggio utilizzato localmente.
Tali stringhe sono precedute nel programma \*(AK da
un carattere di sottolineatura (\*(lq_\*(rq).
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Internationalization
.UE
per i passi necessari per produrre ed eseguire un programma \*(AK
localizzabile.
.SH ESTENSIONI GNU
.I Gawk
ha fin troppe estensioni rispetto alla versione \*(PX di
.IR awk .
Esse sono descritte qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/POSIX_002fGNU
.UE .
Tutte le estensioni possono essere disabilitate
invocando
.I gawk
con le opzioni
.B \-\^\-traditional
o
.BR \-\^\-posix .
.PP
.SH VARIABILI D'AMBIENTE
La variabile d'ambiente
.B AWKPATH
fornisce una lista di directory che
.I gawk
esamina alla ricerca di file coi nomi indicati tramite le opzioni
.BR \-f ,
.BR \-\^\-file ,
.B \-i
e
.BR \-\^\-include ,
e tramite le direttive
.B @include
e
.B @nsinclude.
Se la ricerca iniziale non va a buon fine, una seconda ricerca è
effettuata accodando
.B \&.awk
al nome del file indicato.
.PP
La variabile d'ambiente
.B AWKLIBPATH
può essere usata per fornire una lista di directory che
.I gawk
esamina alla ricerca di file coi nomi indicati tramite le opzioni
.B \-l
e
.B \-\^\-load .
.PP
La variabile d'ambiente
.B GAWK_PERSIST_FILE,
se presente, specifica il nome del file usato come deposito
dalla funzionalità "memoria persistente".
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Persistent-Memory
.UE .
.PP
La variabile d'ambiente
.B GAWK_READ_TIMEOUT
specifica un tempo massimo
in millisecondi per leggere input da un terminale, da una "pipe"
o da una comunicazione bidirezionale, inclusi i socket.
.PP
Per le connessioni a un host remoto via socket,
.B GAWK_SOCK_RETRIES
controlla il numero di tentativi di lettura, e
.B GAWK_MSEC_SLEEP
l'intervallo fra un tentativo di lettura e quello successivo.
L'intervallo è espresso in millisecondi.
Sui sistemi che non supportano
.IR usleep (3),
il valore è arrotondato a un numero intero di secondi.
.PP
Se la variabile
.B POSIXLY_CORRECT
esiste nell'ambiente,
.I gawk
si comporta esattamente come se
.B \-\^\-posix
fosse stato specificato sulla riga di comando.
Con
.BR \-\^\-lint ,
.I gawk
emette un avviso riguardo a questo.
.SH STATO DI USCITA
Se l'istruzione
.B exit
è usata avendo come parametro un valore,
.I gawk
termina restituendo
il valore numerico in questione.
Altrimenti, se non sono stati riscontrati problemi in fase di esecuzione,
.I gawk
termina con il valore della costante C
.BR EXIT_SUCCESS .
Questo valore è normalmente zero.
.PP
In caso di errore,
.I gawk
termina con il valore della
costante C
.BR EXIT_FAILURE .
Questo valore è normalmente uno.
Se
.I gawk
termina a causa di un errore fatale, il valore restituito è 2.  Sui sistemi
non-POSIX, questo valore può essere visualizzato come
.BR EXIT_FAILURE .
.SH INFORMAZIONE SULLA VERSIONE
Questa pagina man documenta
.IR gawk ,
versione 5.4.
.SH AUTORI
La versione originale di
.I awk
\*(UX è stata progettata e implementata da Alfred Aho,
Peter Weinberger, e Brian Kernighan dei Bell Laboratories.
Ozan Yigit è il manutentore corrente.
Brian Kernighan contribuisce ogni tanto allo sviluppo.
.PP
Paul Rubin e Jay Fenlason,
della Free Software Foundation, hanno scritto
.IR gawk ,
in modo che fosse compatibile con la versione originale di
.I awk
distribuita con la Settima Edizione di \*(UX.
John Woods ha contribuito con numerose correzioni di errori.
David Trueman, con contribuzioni
da Arnold Robbins, ha reso
.I gawk
compatibile con la nuova versione di \*(UX
.IR awk .
Arnold Robbins è il manutentore corrente.
.PP
Vedere qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Contributors
.UE
per una lista completa dei contributori a
.I gawk
e alla sua documentazione.
.PP
Vedere il file
.B README
nella distribuzione
.I gawk
per informazioni aggiornate riguardo ai manutentori
e per sapere per quali sistemi operativi gawk è disponibile.
.SH SEGNALAZIONE DI ERRORI E RICHIESTE DI AIUTO
Se si trova un bug in
.IR gawk ,
usare il programma
.IR gawkbug (1)
per segnalarlo.
.PP
Istruzioni dettagliate per segnalare un bug sono disponibili qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Bugs
.UE .
.I Per favore,
leggere attentamente e seguire le istruzioni ivi disponibili.
Ciò faciliterà la segnalazione di errori e la loro risoluzione per
tutte le persone coinvolte.
Veramente!
.PP
D'altro canto, se si hanno domande su come riuscire a raggiungere
un particolare risultato utilizzando
.I awk
o
.IR gawk ,
si può spedire un messaggio di posta elettronica a
.B help-gawk@gnu.org
contenente una richiesta di aiuto.
.SH ERRORI
L'opzione
.B \-F
non è più necessaria, vista la possibilità di assegnare variabili nella riga
di comando; viene mantenuta solo per compatibilità all'indietro.
.PP
Questa man page è troppo lunga;
.I gawk
ha troppe funzionalità.
.SH VEDERE ANCHE
.IR egrep (1),
.IR sed (1),
.IR gawkbug (1),
.IR printf (3)
e
.IR strftime (3).
.PP
.IR "The AWK Programming Language" ,
seconda edizione,
Alfred V.\& Aho, Brian W.\& Kernighan, Peter J.\& Weinberger,
Addison-Wesley, 2023.
ISBN 9-780138-269722.
.PP
\*(EP,
Edizione 5.4, distribuito con il codice sorgente
.IR gawk .
La versione inglese aggiornata del libro è
disponibile online qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gawk/manual
.UE .
La traduzione italiana aggiornata del libro è
disponibile online qui:
.IR https://sites.google.com/view/gawkdoc-it
.UE .
.PP
La documentazione di
.B gettext
GNU è disponibile online qui:
.UR https://www.gnu.org/software/gettext
.UE .
.SH ESEMPI
.nf
Stampa e ordina i nomi di login di tutti gli utenti:

.ft B
	BEGIN	{ FS = ":" }
		{ print $1 | "sort" }

.ft R
Conta le righe di un file:

.ft B
		{ nlines++ }
	END	{ print nlines }

.ft R
Aggiunge il numero di riga all'inizio di ogni riga del file:

.ft B
	{ print FNR, $0 }

.ft R
Concatena e aggiunge numerazione (variazione sul tema):

.ft B
	{ print NR, $0 }

.ft R
Esegue un comando esterno per alcune linee di dati:

.ft B
	tail \-f access_log |
	awk '/myhome.html/ { system("nmap " $1 ">> logdir/myhome.html") }'
.ft R
.fi
.ig
.SH RICONOSCIMENTI
Brian Kernighan
ha fornito valida assistenza durante il test e il debug.
Lo ringraziamo.
..
.SH COPYING PERMISSIONS
Copyright \(co 1989, 1991\(en1999, 2001\(en2005,
2007, 2009\(en2026,
Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual page provided the copyright notice and this permission
notice are preserved on all copies.
.ig
Permission is granted to process this file through troff and print the
results, provided the printed document carries copying permission
notice identical to this one except for the removal of this paragraph
(this paragraph not being relevant to the printed manual page).
..
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual page under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual page into another language, under the above conditions for
modified versions, except that this permission notice may be stated in
a translation approved by the Foundation.

.SH PERMESSI DI COPIA
Questa è una traduzione non ufficiale in italiano dei permessi di copia
riportati nella precedente sezione "COPYING PERMISSIONS".  Non è una
pubblicazione della Free Software Foundation, e non ha validità legale per
i termini di distribuzione della documentazione; solo il testo originale
inglese ha tale validità.
.PP
This is an unofficial translation into Italian of the above section "COPYING
PERMISSIONS".  It was not published by the Free Software Foundation, and does not
legally state the distribution terms for this documentation; only
the original English text does that.
.PP
Copyright \(co 1989, 1991\(en1999, 2001\(en2005,
2007, 2009\(en2026,
Free Software Foundation, Inc.
.PP
È permesso stampare e distribuire copie letterali di questa pagina
di manuale, a patto che il copyright e questa nota di autorizzazione
siano conservate e presenti in ogni copia.
.ig
È permesso elaborare questo file con il programma troff e stampare il
risultato, a patto che il documento stampato contenga una sezione
identica a questa sui permessi di ristampa, tranne che per la rimozione di
questo paragrafo (in quanto non rilevante per la pagina stampata).
..
.PP
È permesso copiare e distribuire versioni modificate di questa
pagina del manuale, sotto le condizioni poste per la copia letterale,
a patto che l'intero lavoro derivato sia distribuito secondo permessi
di stampa identici a questi.
.PP
È permesso copiare e distribuire traduzioni di questa pagina di
manuale in un'altra lingua, sotto le condizioni poste sopra per le
versioni modificate, salvo che quest'informazione sui
permessi di copia e ristampa deve essere espressa in una traduzione
approvata dalla Free Software Foundation.
